## OSI уровни (сверху вниз) с примерами

- Прикладной - HTTP(S), DNS, FTP
- Представления - Encryption, Compress
- Сеансовый - Sessions, sync
- Транспортный - TCP, UDP, ports, ICMP
- Сетевой - IP, Routing, IPsec
- Канальный - MAC, VLAN, MPLS, PPP
- Физический - Wires, Wi-fi, Optic

В подсети всегда резервируется два адреса: адрес сети (нижняя граница подсети) и широковещательный адрес (верхняя граница подсети)

DHCP - протокол, раздающий разную сетевую информацию, зачастую инфу сетевого уровня, для устройств, подключенных к сети

## DNS: принцип работы

Хотим узнать IP адрес поисковика Яндекса. 
1. Посылается запрос на уточнение к локальному DNS
2.  Локальный не находит. Посылается запрос к DNS провайдера.
3. Провайдер не находит. Посылается к глобальному DNS.
И так далее по иерархии DNS, пока адрес не найдется

## Типы записей DNS
- A - IP запись
- CNAME - алиас на другую IP запись
- MX - указатель на почтовый сервер
- TXT - дополнительная текстовая информация, проверка владения доменом и т.п.  

## IPv4 пакет
Состоит из заголовка и полезных данных. Заголовок содержит всякую служебную информацию, а полезные данные  - данные, передаваемые протоколами верхнего уровня

## BGP (Border Gateway Protocol)

Это протокол динамической маршрутизации, нужный для обмена информацией о  достижимости информации между различными автономными системами. Автономная система - группа маршрутизаторов под единым управлением одного провайдера.

### Как он работает
- Делается установка соседства


## В чем разница между роутером (router), коммутатором (switch) и хабом (hub)

 - Роутер работает на сетевом (3-м) уровне. Может соединять локальную сеть (LAN) с Интернетом (WAN). Он работает с IP-адресами, использует их для маршрутизации трафика
 - Коммутатор - на канальном (2-м) уровне. Работает только в одной локальной сети. Использует MAC адреса для маршрутизации трафика, то есть отправляет кадры какому-то конкретному устройству в зависимости от MAC адреса
 - Хаб - на физическом (1-м) уровне. Просто делает рассылку кадра по всем выходным проводам
 - 
## Вопросы и ответы к собесу SRE

- _What is the benefit of a protocol like QUIC?_
	- TLS  как часть протокола, что также снижает задержки на создание соединения
	- Использование UDP,
- _What protocol is usually used within corporate networks?_
	- Протокол OSPF (Open shortest Path First) - протокол внутренней динамической маршрутизации внутри одной сети, вычисляющий кратчайшие пути на основе алгоритма Дейкстры
	- FTP, SFTP
	- Kerberos - протокол аутентификации на прикладном уровне
	- IPsec, IKEv2 - протоколы шифрования и обмена ключами на сетевом уровне
- _What are some of the TCP congestion (перегрузка) protocols?_
	Перегрузка - состояние в компьютерных сетях, когда объем передаваемых данных превышает технические возможности сетевого узла
- _Explain how ping works?_
	- Инициируется отправка сетевого ICMP Echo Request пакета на целевой адрес
	- Как только пакет дойдет, и если адресат разрешает, то он отправляет ICMP Echo Reply на исходный хост
	- Пакет доходит обратно, и измеряется время кругового пути (RTT), сколько прошло времени на отправку и получение ответа
- _What is the purpose of the ECN (Explicit Congestion Notification) field?_
	- Контроль отправки пакетов между отправителем и получателем с целью разбалансировки перегрузки